---
title: De Rusia con amor
layout: post-light-feature
author: Tamara Tenenbaum
permalink: /de-rusia-con-amor/
categories: articles
date: 2016-03-28
image: 
  feature: "americans.jpg"
source-id: 10WwEyxX7aVAOf-F2xipU2ZmDunqiO4nR8ZGKYy22GWQ
published: true
---
The Americans podría ser una serie invisible e imposible de ver, que no es lo mismo. Invisible porque porque podría ser de esas que hacés zapping y no frenás, por lo oscura, por lo anodina, por lo genérica. Imposible de ver porque podría ser de esas que intentás y no podés seguir mirando porque se va de berreta, de llena de clichés, de vieja. Pero The Americans no tiene nada que envidiarle a las producciones lujosas de HBO, y muchas series más ambiciosas podrían aprender bastante de ella. ¿Por qué? Tiene un par de ases bajo la manga.

<i>The Americans</i> es una serie que en Estados Unidos va por FX. A primera vista se parece mucho a todas las demás cosas que se ven en FX, incluso en la versión latinoamericana del canal que tenemos en cualquier paquete de cable local: temática de espías (en este caso soviéticos, en los 80s), una iluminación oscura que agrisa todos los colores, conservadurismo total en las decisiones de cámara, la austeridad más absoluta en dirección de arte, diálogos rápidos con intercambios cortos y casi genéricos sobre la CIA, la KGB, el FBI y un par de siglas más. Jamás habría visto esta serie si todavía consumiéramos televisión como lo hacíamos en los 90s, eligiendo los programas de acuerdo a lo que nos llamaba la atención cuando lo agarrabas de "casualidad". Por suerte, para saber de qué se trataba tuve que sentarme a ver un capítulo entero en Netflix (luego, también, de leer infinitas notas de gente que respeto mucho y la vendía como una joyita). El piloto no me requete enganchó pero me interesó lo suficiente como para seguir viendo y sí, terminé entendiendo que es una obra del carajo por un par de cosas que hay que mirar diacrónicamente para leer.

La clave número 1 de *The Americans* es la actuación, que no tiene nada de gris ni de lavada. Por el contrario, resiste y hasta triunfa en la comparación con la que todas las series de época tienen que medirse en estos tiempos, *Mad Men*. La composición de Keri Russell como Elizabeth Jennings, la mitad femenina de esta pareja de soviéticos haciéndose pasar por un matrimonio de americanos, es uno de los bastiones que hace la serie funcionar: la lleva a otro nivel, la eleva por sobre la irrelevancia. Desde el principio queda claro que Elizabeth es la más convencida de la pareja: Philip, su marido y colega, está un poco demasiado cómodo con la vida en el mundo libre y llega a coquetear seriamente con la idea de abandonar la misión y quedarse a vivir en Estados Unidos viviendo la vida que finge llevar. Eso no significa que Elizabeth no tenga dudas, miedos y desafíos, particularmente a medida que avanzan las temporadas. Por el contrario: hace que esas encrucijadas tengan una dimensión particularmente trágica, particularmente insoluble. El *pathos* de Philip es en algún sentido más sencillo, el del tipo que se metió en algo que ahora medio que entiende que es una locura pero de lo que no sabe cómo salir, ante todo, porque su mujer no quiere salir. Es una angustia no exclusiva ni del comunista ni del militar: le puede pasar a cualquiera y nos pasa a todos, estar atrapado en un trabajo que odiás o en un matrimonio que odiás. A Philip le pasa lo inverso: está atrapado en una empresa ideológica que ya le interesa poco y que lo pone en la posición de arriesgar una familia y un matrimonio que le son carísimos.

La construcción de Elizabeth, en cambio, se adentra en una búsqueda mucho más incisiva e interesante sobre el significado de la *militancia* y la *subjetividad militante*. Como argentina es un tema que me interesa sobremanera, pero aunque no he leído ninguna lectura en esta línea creo que a un norteamericano muy creyente podría hacerle pregunta también: ¿qué pasa cuando la causa en la que creés (poné la que quieras: la patria grande, la revolución socialista, la democracia liberal) te lleva a entregar tu propia vida, la de las personas que querés y, quizás peor, hasta los propios principios que te llevaron a abrazar esa causa? Todos los personajes que no son ni netamente malos ni netamente ignorantes se encuentran en algún lugar de esa tensión, pero nadie lo hace cuerpo como Keri Russell (aunque Noah Emmerich, en la piel de un agente del FBI que termina de casualidad como vecino de los Jennings y amante de otra espía rusa, ocupa un dignísimo segundo lugar). La mirada endurecida de Russell, de guerrillera, de víctima sobreviviente y de mamá loba, acompañada por una corporalidad también endurecida, militar y disciplinada, me hace acordar a una indicación que solía dar mi directora de coro favorita cuando era chica: exageren el pianissimo, exageren el cantabile, exageren la pronunciación de las consonantes y la de las vocales porque a ustedes les parece que está sonando sobreactuado pero el público está lejos y está mirando otro montón de cosas, entonces se pierden los matices si uno no se ocupa de subrayarlos. Creo que eso es lo que Keri Russell encuentra muy bien: no hay que sobreactuar pero hay que actuar. Hay que contar la historia del personaje con todo el cuerpo y todo el tiempo para que se entienda, porque están pasando muchas otras cosas (asesinatos, trompadas, sexo, traición, tortura, negociados) y la gente se la pierde si el actor no insiste con ella.

Por otra parte, darle toda esa entidad física y emocional a Elizabeth Jennings es imprescindible por un mecanismo clave de toda historia de espías: durante gran parte de la serie Elizabeth Jennings ni siquiera hace de Elizabeth Jennings. Hace de trabajadora social, de jovencita amante de la música clásica, de femme fatale en un bar o de lo que sea que tenga que pretender ser para obtener un dato, reunirse con un informante o meterse en el cuarto de un tipo para matarlo. Tenemos que entender a Elizabeth para entender cuándo está actuando y cuándo la supera la performance y vuelve a ser ella, cuándo no puede evitar ser ella misma. Cuándo está en control y cuando lo pierde. Cuándo está mintiendo y cuándo está creyendo su propia mentira. Lo cual nos lleva a hablar de las pelucas, que se merecen su propio apartado. La dirección de arte de *The Americans* es austera pero no tonta. Además me gusta porque si hicieran una versión de los '80s tan *glossy* como los ’60s de *Mad Men*me resultaría distante, fría y metálica: los ’80s baratos de *The Americans* se parecen mucho más a las fotos de la primavera alfonsinista que guarda mi mamá que cualquier otra representación ficcional norteamericana de esa época que yo haya visto. Pero estaba diciendo: no es tonta, y no porque esté dirigida a que los habitantes del subdesarrollo podamos identificarnos con ella. Lo es, primero, porque en lugar de apuntar a la creación de un clima general y la atención al detalle elige un par de elementos en los que apoyarse que el televidente puede leer con facilidad; y segundo, porque está integrada a cierta ironía general en la ambientación de la serie que funciona bárbaro.

Las protagonistas de la ambientación de The Americans son, claramente, las pelucas. Con flequillo, pelo largo, lacio, corto o tipo tacita, tanto Elizabeth como Philipp recurren a ellas como casi el único elemento (sumale un par de anteojos como mucho) para convertirse en otras personas. Hay efectivamente algo ridículo en el asunto que la serie llega incluso a explicitar: un episodio, la falsa esposa de Philip (digamos que Elizabeth, con todo, es la *verdadera*) le dice que le gusta todo de él, incluso su tupé. "¿Sabés que uso tupé?" “Claro”, le contesta ella, y Philip queda expuesto como un tierno total: ¿de verdad los Jennings se creen que se ponen una peluca y ya son completamente irreconocibles? Es bastante adorable, y recuerda mucho a la inocencia de los '80s, a los anteojos de Clark Kent. Creo que esto se integra a un homenaje dulce e irónico sobre la década que hace la serie, y no solo sobre ella, sobre la forma en que se hacía cine y TV en esa época. El otro gran elemento en ese sentido son los *montajes musicales*, en los cuales al compás de una power ballad super épica se resuelven varias subtramas juntas: un asesinato y una noche de sexo fogoso, un allanamiento del FBI y una operación en un quirófano clandestino, un interrogatorio en la CIA y una operación encubierta soviética. Los fans en internet han hecho (hemos hecho) un culto total de este recurso y quizás a conciencia la serie se los ha tomado cada vez más en serio: tanto que, en 2014, Pete Townshend llegó a componer una canción especialmente y estrenarla en exclusiva en un gran montaje musical de The Americans.

<iframe width="640" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/r7QbWAPagzU" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

Está muy de moda decir que *The Americans* no se trata de la URSS sino del matrimonio, de la vida como performance, de la mentira y la verdad. Todo esto es verdad, obviamente, pero yo creo que la serie intenta efectivamente establecer un puente entre la trama soviética y la trama matrimonial: no es un background que elija de casualidad, o solamente porque le permita jugar con esta cosa de los disfraces y el engaño. *The Americans*, ante todo, habla del derrumbe de los ideales. Hay algo conmovedor en cómo se aferran los personajes soviéticos a algo que, con el diario del lunes, sabemos que se está desvaneciendo para siempre delante de sus ojos: ¿no pasa un poco lo mismo con la monogamia, con el matrimonio tal como lo conocemos? La serie parece decirnos que sí. La pareja de los Beeman, los vecinos que funcionan como espejo de los Jennings, termina rompiéndose por no salirse de un molde que se ha demostrado demasiado poco flexible para un mundo con las libertades del nuestro. La de los Jennings, en cambio, nacida de una mentira, conviviente con otro montón de engaños, algunos para la causa, otros sencillamente porque sí, se muestra fuerte porque puede cambiar, sobrevive porque se adapta a lo que pide el mundo y a lo que pide el deseo (¿como los Estados Unidos?). En ese sentido la serie es esperanzadora. Las utopías han caído, los grandes relatos del comunismo y del amor también, pero pueden resignificarse. Si los ideales del comunismo pueden reconvertirse en la edulcorada socialdemocracia nórdica, por qué el matrimonio no puede ser salvado por una pareja de infieles crónicos, mentirosos compulsivos y asesinos fanáticos: eso sí, con unas pelucas preciosas.

